++ Пояснение К Закону

+++ ФНС России от 26.11.2015 <О разъяснении нового порядка расчета налога на доходы физических лиц налоговым агентом>


ФЕДЕРАЛЬНАЯ НАЛОГОВАЯ СЛУЖБА

ИНФОРМАЦИЯ
от 26 ноября 2015 года

С 2016 года налоговые агенты обязаны представлять в налоговый орган по месту своего учета ежеквартальный расчет сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом по форме 6-НДФЛ. Новая налоговая отчетность для налоговых агентов введена Федеральным законом от 02.05.2015 N 113-ФЗ.
Форма 6-НДФЛ утверждена приказом ФНС России от 14.10.2015 N ММВ-7-11/450@ "Об утверждении формы расчета сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом (форма 6-НДФЛ), порядка ее заполнения и представления, а также формата представления расчета сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, в электронной форме". Документ зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 30.10.2015, регистрационный номер 39578.
С 2016 года расчет по форме 6-НДФЛ будет представляться налоговым агентом за квартал, полугодие и девять месяцев в срок не позднее 30 апреля, 31 июля, 31 октября, а за год - не позднее 1 апреля следующего года. Форма расчета содержит обобщенную налоговым агентом информацию в целом по всем физическим лицам, получившим доходы от налогового агента, в том числе о датах и суммах фактически полученных доходов и удержанного налога на доходы физических лиц.
Расчет по форме 6-НДФЛ представляется налоговым агентом в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи. При численности физических лиц, получивших доходы в налоговом периоде, до 25 человек данный расчет может быть представлен на бумаге.
