Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4

== buhonline.ru ==

Начала действовать новая форма справки 2-НДФЛ: что изменилось 8 декабря 2015

http://www.buhonline.ru/pub/comments/2015/12/10543

С 2016 года о суммах НДФЛ, удержанных с выплат физическим лицам, налоговые агенты должны будут отчитываться ежеквартально (см. «Новый расчет 6-НДФЛ для налоговых агентов: разбираемся с особенностями заполнения и сдачи в инспекцию»). Однако введение ежеквартальной отчетности по форме 6-НДФЛ не отменяет обязанности налоговых агентов по ежегодному составлению и представлению в налоговую инспекцию справок по форме 2-НДФЛ. Приказом ФНС России от 30.10.15 № ММВ-7-11/485@ (далее — приказ № ММВ-7-11/485@) утверждена новая форма справки 2-НДФЛ, порядок ее заполнения и формат, необходимый для представления справки в электронном виде. Применять новую форму нужно уже с 8 декабря 2015 года. С этой же даты утратит силу прежняя форма справки (утв. приказом ФНС от 17.11.10 № ММВ-7-3/611@). В новом бланке учтены все изменения по НДФЛ, которые действуют с 2015 года, а также те изменения, которые вступят в силу с 2016 года.

Вводная часть: зачем нужна справка 2-НДФЛ Все налоговые агенты по НДФЛ (например, работодатели, выплачивающие доходы работникам) должны представлять в налоговую инспекцию сведения о доходах физических лиц и сумме начисленного, удержанного и перечисленного в бюджет НДФЛ. Для этого предусмотрена справка по форме 2-НДФЛ. Формировать справку нужно по каждому физическому лицу, получившему доход, с которого был удержан налог. Справки 2-НДФЛ о доходах и удержанном налоге за 2015 год нужно будет представить по новой форме не позднее 1 апреля 2016 года (п. 2 ст. 230 НК РФ).

В некоторых ситуациях налоговый агент не имеет возможность удержать исчисленную сумму НДФЛ из доходов физлица. Например, это невозможно сделать, если организация вручила физлицу, который не является ее работником, подарок стоимостью более 4 000 рублей. В такой ситуации налоговый агент обязан сообщить в инспекцию о невозможности удержать НДФЛ. Справку 2-НДФЛ о невозможности удержать налог за 2015 год нужно будет подать по новой форме не позднее 1 марта 2016 года (п. 5 ст. 226 НК РФ). Также см. «Сведения о невозможности удержать НДФЛ за 2015 год налоговые агенты должны подать в срок до 1 марта 2016 года».

Кроме этого, налоговые агенты обязаны выдавать справки 2-НДФЛ физическим лицам на основании их заявлений (п. 3 ст. 230 НК РФ). Например, работник может обратиться в бухгалтерию за справкой 2-НДФЛ, которая нужна для получения кредита. Поскольку комментируемый приказ вступит в силу с 8 декабря 2015 года, значит, уже с этой даты налоговые агенты должны выдавать физлицам справки 2-НДФЛ по новой форме.

Состав справки 2-НДФЛ Новая форма справки 2-НДФЛ, как и прежняя, состоит из заголовка и пяти разделов. В целом форма справки изменилась незначительно, но в ней появились некоторые показатели, которых не было ранее. Рассмотрим особенности заполнения новой формы.

Заголовок справки 2-НДФЛ В заголовке, в частности, нужно указать: налоговый период, за который составляется справка; порядковый номер справки и дату ее составления; код налогового органа, в котором налоговый агент состоит на учете. В поле «признак» следует проставить одно из двух значений:

«1» — если представляется справка о доходах физлица и удержанном налоге; «2» — если сообщается о невозможности удержать налог с доходов физлица. Здесь может возникнуть вопрос: должен ли налоговый агент подать справку 2-НДФЛ с признаком «1», если ранее он уже сообщил о невозможности удержать налог, то есть направил справку с признаком «2»? В Минфине России отвечают на этот вопрос утвердительно (см. «В случае невозможности удержать НДФЛ налоговый агент должен представлять справку 2-НДФЛ и с признаком «2», и с признаком «1»). Однако суды считают иначе (см. «Суд: налоговые агенты не обязаны дважды информировать налоговиков о невозможности удержания НДФЛ с доходов физлиц»).

Отметим, что перечисленные выше поля были предусмотрены и в прежней форме 2-НДФЛ. Новшеством же является поле, предназначенное для указания номера корректировки. В случае представления первичной справки в это поле нужно вписать «00». Если же налоговый агент сдает корректирующие сведения, то в поле «номер корректировки» указывается, какая по счету уточненная справка подается (например: «01», «02» и т д.).

Кроме этого, в порядке заполнения формы 2-НДФЛ, утвержденном приказом № ММВ-7-11/485@, прописано, как нужно аннулировать направленные ранее сведения. Например, это может потребоваться, если на одного и того же работника было представлено несколько справок 2-НДФЛ; если справка была подана на несуществующего работника; в других случаях, когда налоговый агент сообщил сведения по ошибке. Чтобы аннулировать представленные сведения, нужно составить аннулирующую справку, указав в ней данные о налоговом агенте и физическом лице — получателе доходов (то есть необходимо заполнить только разделы 1 и 2 формы). В полях «№ » и «от __.__.__» аннулирующей справки следует отразить номер ранее представленной справки и новую дату составления, а в поле «номер корректировки» вписать «99». Напомним, что ранее для аннулирования представленных сведений о доходах физлиц нужно было обращаться с запросом в налоговую инспекцию (письмо ФНС России от 29.01.13 № ЕД-4-3/1224).

Раздел 1 «Данные о налоговом агенте» Как и прежде, в этом разделе следует указать информацию о налоговом агенте. В частности, нужно вписать: наименование налогового агента — организации или Ф.И.О. налогового агента — физлица (например, индивидуального предпринимателя); ИНН; КПП (для налогового агента — организации); контактный телефон.

Помимо этого необходимо указать код муниципального образования, на территории которого находится организация или ее обособленное подразделение (код по ОКТМО). Для этого используются коды «Общероссийского классификатора территорий муниципальных образований» ОК 033-2013 (утв. приказом Росстандарта от 14.06.13 № 159-ст). Напомним, что если у организации есть обособленные подразделения, то выбор налоговой инспекции, в которую нужно подавать справки 2-НДФЛ, зависит от того, где физлица получают доходы. Так, если работник получает доходы от обособленного подразделения, то справка 2-НДФЛ представляется в инспекцию по месту нахождения этого подразделения (см. «Налоговики напомнили правила представления сведений по форме 2-НДФЛ за 2014 год»). В такой справке следует указать код по ОКТМО по месту нахождения подразделения и КПП, присвоенный организации по месту нахождения этого подразделения.

Что же касается налоговых агентов — ИП, то они указывают в справке 2-НДФЛ код по ОКТМО по месту жительства. Исключение предусмотрено в отношении предпринимателей, которые применяют «вмененку» или патентную систему. Они должны проставить код по ОКТМО по месту учета в связи с осуществлением деятельности (см. также «Принят закон, обязывающий предпринимателей на ЕНВД или ПСН перечислять НДФЛ за работников по месту ведения деятельности»).

Раздел 2 «Данные о физическом лице — получателе дохода» Этот раздел предназначен для отражения персональных данных работника, в том числе, Ф.И.О., даты рождения, гражданства, сведений о документе, удостоверяющем личность. Если у физлица есть ИНН, присвоенный российским налоговым органом, то следует заполнить реквизит «ИНН в Российской Федерации».

В новой форме 2-НДФЛ появилось поле «ИНН в стране гражданства». В нем указывается ИНН (или его аналог), присвоенный работнику — иностранцу в стране гражданства. Данный реквизит заполняется в том случае, если налоговый агент располагает такой информацией.

В поле «Статус налогоплательщика» ранее следовало указать один из трех кодов: «1» — налоговый резидент РФ; «2» — налоговый нерезидент; «3» — налоговый нерезидент, который является высококвалифицированным специалистом. В новой форме справки к перечисленным кодам добавлены еще три:

«4» — работник является участником государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению соотечественников, проживающих за рубежом (но не является налоговым резидентом); «5» — работник-иностранец признан беженцем или получил временное убежище в РФ (но не является налоговым резидентом) (см. «Определена ставка НДФЛ для работников-беженцев»); «6» — работник-иностранец из «безвизовой» страны работает на основании патента (см. «Патент на работу для иностранцев с 2015 года: кто его должен оформлять и как его получить»). Еще одно уточнение касается заполнения поля «Адрес места жительства в Российской Федерации» в отношении работников-иностранцев. В этом поле указывается адрес, по которому такой работник зарегистрирован в РФ по месту жительства или по месту пребывания (ранее вписывался только адрес по месту жительства). Если налоговый агент указал этот адрес, то можно не заполнять поля «Код страны проживания» и «Адрес», предназначенные для внесения сведений об адресе места жительства иностранца в стране постоянного проживания.

Раздел 3. «Доходы, облагаемые по ставке_%» В этот раздел вносятся сведения о доходах, начисленных и фактически полученных физическим лицом в денежной и натуральной форме, а также в виде материальной выгоды и соответствующих вычетов. Как и раньше, таблицу раздела 3 нужно заполнять помесячно. В заголовке раздела указывается налоговая ставка, по которой облагаются доходы, отраженные в этом разделе.

Обратите внимание: при заполнении раздела 3 нужно применять коды доходов и коды вычетов, утвержденные приказом ФНС России от 10.09.15 № ММВ-7-11/387@ (далее — приказ № ММВ-7-11/387@) (см. «С 29 ноября начнут действовать новые коды доходов и вычетов для справки 2-НДФЛ»).

Отметим, что в разделе 3 следует показывать профессиональные налоговые вычеты (ст. 221 НК РФ), вычеты в размерах, предусмотренных статьей 217 НК РФ, а также суммы, уменьшающие налоговую базу на основании статьей 214.1, 214.3, 214.4 НК РФ. Соответствующий код вычета нужно указать напротив того дохода, в отношении которого этот вычет применяются. При этом стандартные, социальные, инвестиционные и имущественные налоговые вычеты в разделе 3 отражать не нужно. Для них предусмотрен следующий раздел справки 2-НДФЛ.

Раздел 4. «Стандартные, социальные, инвестиционные и имущественные налоговые вычеты» В этом разделе новой формы 2-НДФЛ помимо стандартных (ст. 218 НК РФ), социальных (ст. 219 НК РФ) и имущественных вычетов (ст. 220 НК РФ) следует также указывать инвестиционные вычеты (ст. 219.1 НК РФ).

Право на инвестиционные налоговые вычеты физлица получили с 2015 года (см. «Что изменится в 2015 году: налоги, страховые взносы, МРОТ, пособия и отчетность»). Также с 2015 года физические лица могут получать через своего работодателя социальный вычет по НДФЛ в сумме, которая направлена на страхование жизни. Основанием для предоставления такого вычета являются заявление работника и договор добровольного страхования жизни (см. «Как получить налоговый вычет по НДФЛ по расходам на страхование жизни»).

А с 2016 года по месту работы можно будет также получать социальные вычеты по расходам на обучение и лечение (п. 2 ст. 219 НК РФ). Алгоритм действий такой же, как в случае получения имущественного вычета по расходам на покупку (строительство) жилья, земельного участка или на погашение процентов по ипотечным кредитам. То есть работник может обратиться за вычетом к своему работодателю с соответствующим заявлением, приложив к нему подтверждение права на вычет, выданное инспекцией (см. «Социальные вычеты по НДФЛ на лечение и обучение можно будет получать у работодателей» и «В Минюсте зарегистрирована форма уведомления о подтверждении права на социальный вычет по НДФЛ»). В связи с этим в новой форме 2-НДФЛ появилось поле, предназначенное для внесения реквизитов уведомления, подтверждающего право на получение социальных вычетов на лечение и обучение.

Отметим, что работодатель должен предоставлять вычеты на лечение и обучение начиная с того месяца, в котором работник обратится за их получением. Об этом прямо сказано в новом пункте 2 статьи 219 НК РФ. Напомним, что в отношении имущественных вычетов нередко возникают споры о том, может ли работодатель предоставить вычет с начала календарного года, если работник принес уведомление в середине года. Налоговики считают, что так делать нельзя (см. «ФНС: работодатель должен предоставить имущественный вычет начиная с того месяца, в котором налогоплательщик обратился за его получением»). А вот суды высказывают противоположную позицию (см. «Верховный суд: имущественный вычет предоставляется работнику с начала года, даже если работодатель получил заявление в середине года»).

Обратите внимание: в раздел 4 справки нужно вносить только те суммы вычетов, которые налоговый агент фактически предоставил работнику. Коды вычетов приведены в приложении № 2 к приказу № ММВ-7-11/387@.

Раздел 5. «Общие суммы дохода и налога» В данном разделе отражаются общие суммы начисленного и фактически полученного дохода, исчисленного, удержанного и перечисленного НДФЛ по ставке, указанной в заголовке раздела 3.

Если налоговый агент в течение налогового периода выплачивал физическому лицу доходы, облагаемые по разным налоговым ставкам (например, 9%, 13%, 15%, 30%, 35%), то для каждой из ставок нужно заполнить разделы 3 — 5 справки 2-НДФЛ.

Напомним, что основная ставка НДФЛ составляет 13%. Она применяется к заработной плате резидентов РФ, граждан из стран ЕАЭС, иностранцев из «безвизовых» стран, которые получили патент, и в некоторых других случаях. По такой же ставке с 2015 года облагаются дивиденды, выплаченные резидентам РФ (ст. 224 НК РФ). При этом налоговую базу по дивидендам необходимо определять отдельно от иных доходов. То есть при расчете налога с дивидендов и налога с зарплаты требуется рассчитывать две разные налоговые базы (см. «Как изменится налогообложение дивидендов с 2015 года»). Здесь может возникнуть вопрос: нужно ли по выплаченным дивидендам формировать отдельные разделы 3 — 5 справки 2-НДФЛ или «дивидендные» выплаты можно учесть в одной справке с другими доходами физического лица, облагаемыми по ставке 13%? Прямого ответа на этот вопрос в порядке заполнения 2-НДФЛ нет.

Отметим новшества, внесенные в раздел 5 формы 2-НДФЛ. В таблице раздела 5 появилась новая строка, в которой следует указывать суммы фиксированных авансовых платежей. Также в этом разделе добавлено поле, предназначенное для реквизитов уведомления, подтверждающего право на уменьшение налога на сумму фиксированных платежей. Данные изменения актуальны для компаний, в которых трудятся иностранные работники из «безвизовых» стран. Общую сумму НДФЛ с доходов таких работников можно уменьшить на сумму фиксированных авансовых платежей, уплаченных ими за период действия патента (п. 6 ст. 227.1 НК РФ; см. «Налоговый агент вправе зачесть авансы по НДФЛ, уплаченные иностранным работником за период действия патента, независимо от даты получения уведомления»).

Кроме этого, в новой форме 2-НДФЛ в поле «Налоговый агент» теперь нужно указать цифру «1», если справку представляет налоговый агент, и цифру «2», если справку представляет уполномоченный представитель. Во втором случае также необходимо вписать наименование документа, подтверждающего полномочия представителя.

Изменения в справочниках кодов Комментируемым приказом № ММВ-7-11/485@ утверждены два обновленных справочника кодов — «Коды видов документов, удостоверяющих личность налогоплательщика» и «Коды субъектов РФ и иных территорий». Данные справочники нужно использовать при заполнении раздела 2 справки 2-НДФЛ. Перечислим изменения, внесенные в справочники кодов. В справочнике, где содержатся коды документов, изменен код для свидетельства о предоставлении временного убежища. Раньше этот документ обозначался кодом «18», а теперь — кодом «19». В справочнике, где указаны коды субъектов РФ, добавлены коды для республики Крым и г. Севастополя: «91» и «92» соответственно.

Ответственность налогового агента Напомним, что за несвоевременное представление справок по форме 2-НДФЛ налоговики вправе оштрафовать налогового агента на основании статьи 126 НК РФ. Размер штрафа составляет 200 рублей за каждую справку, представленную с опозданием (п. 1 ст. 126 НК РФ).

Также за непредставление или несвоевременное представление справок 2-НДФЛ предусмотрена административная ответственность в отношении должностных лиц, например, руководителя или главбуха (п. 1 ст. 15.6 КоАП РФ). За взысканием административного штрафа в размере от 300 до 500 рублей налоговики должны обратиться в суд.

Кроме этого, с 1 января 2016 года для налоговых агентов вводится штраф за представление документов, содержащих недостоверные сведения. Иными словами, налоговики смогут выписать штраф, если выявят ошибки в форме 2-НДФЛ. Размер штрафа составит 500 рублей за каждую справку с недостоверными сведениями. Штрафа можно избежать, если налоговый агент сам обнаружит ошибку и представит корректирующую справку (ст. 226.1 НК РФ). Имейте в виду, что налоговики смогут применять новую санкцию уже в отношении справок 2-НДФЛ за 2015 год.

Способ представления 2-НДФЛ С 1 января 2016 года налоговые агенты, которые выплатили доход в пользу 25 человек и более, должны сдавать справки 2-НДФЛ в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота. Использовать «флешки» и «дискеты» будет нельзя. Если же налоговый агент перечислил в налоговом периоде доходы в пользу менее 25 человек, то он сможет представить справки 2-НДФЛ «на бумаге». Такие изменения предусмотрены в новой редакции пункта 2 статьи 230 НК РФ.

Обратите внимание: данная поправка распространяются на отчетность за 2015 год. И если в 2015 году налоговый агент выплатил доходы в пользу 25 человек и более, то отчитаться за этот год нужно будет только через интернет (см. «ФНС: налоговые агенты, выплатившие в 2015 году доход в пользу 25 человек и более, обязаны сдать 2-НДФЛ через интернет»). Отметим, что сведения о невозможности удержать НДФЛ за 2015 год также нужно будет представить в электронном виде, если налоговый агент выплатил доходы как минимум 25 физлицам (п. 5 ст. 226, п. 2 ст. 230 НК РФ).
